---
title: '带你走进 SpringCloud2.0（一）：开篇'
date: 2020-5-30
tags:
  - SpringCloud2.0
categories:
  - SpringCloud2.0
---

::: tip 背景
  遥想当年开发一个学校信息管理平台，需要将已有系统和新开发系统整合成一个平台，在这个过程中遇到许多困难：
  * 实现单点登录：比如每个系统都有自己登录验证机制，需要实现单点登录，就要给每个系统引入一个相同授权机制，比如：Token，实现单点登录。
  * session 共享：不同 SSH 项目要实现 session 共享，我们刚开始采取 Tomcat 同步不同服务器的 Session，发现效果不好，后面只能将 Session 中信息存储在 Token，通过调用接口时传递 Token，通过解密 Token,解析获得共享信息。幸好当时我们存储在 Session 中数据并不多，该方案还可行。
  * 数据同步：要想实现单点登录，系统间的用户信息必须要同步；像学生信息等每个系统都要使用的数据，也要实现数据同步，所以我们每个系统都要引入 RabbitMQ 和消息同步模块代码，使得系统的开发比较繁琐。
  * 系统间接口调用：不同系统间涉及到接口调用时，需要管理对方系统的信息，当子系统数目较多，服务信息管理变得很繁琐。
  总之，当时我们开发过程是相当难受的。后来我接触到了 SpringCloud 微服务框架，发现它完美解决了以上问题。我在之后的项目中也引入 SpringCloud，极大提升了项目开发效率和可扩展性，使得编程变得更加优雅。
:::

## 架构演进

### 单机架构
* 介绍：我们最早接触的 ssh/ssm 项目就是采用单机架构。其适合开发小型项目
* 优点：开发简单，一两个人就能完成项目

### 分布式架构
* 产生背景：随着项目功能增多，项目规模变大，项目就需要增加开发人员。这个过程就可能出现项目任务不易分配，代码提交容易冲突的问题。这时分布式架构就出现了
* 介绍：分布式架构会将一个项目根据业务，拆分为多个子项目。每个项目分配一两个人开发即可
* 优点：任务易分配，代码提交不易冲突

### SOA 架构
* 产生背景：在分布式项目开发过程中，项目之间要调用接口，要保存项目的 ip 等依赖信息；当项目规模继续变大，子项目数目继续变多，项目间的依赖信息会变得很难管理，这时 SOA 架构就应运而生。
* 介绍：SOA 首先会将项目的视图层去除，只保留逻辑层，即我们常说的前后端分离后的后端服务。SOA 架构的框架会实现一个单点注册中心，可以管理服务信息；多个服务之间调用接口，只要从注册中心获取要调用的服务信息，即可调用接口
* 优点：前后端分离使得任务分配更简单，解决了服务之间依赖信息难以管理的问题

### 微服务架构
* 产生背景：在使用 SOA 框架开发过程中，注册中心存在单点故障问题，缺少本地负载均衡和服务保护等功能，这些都需要程序员自己开发，工作量非常大；而且 SOA 架构采用 SOAP（Http + XML） 协议进行服务间的数据交互，比较消耗带宽，这时微服务架构就应运而生
* 介绍：微服务架构注册中心支持集群和注册信息同步，一般有现成的本地负载均衡和服务保护等机制，尤其是 SpringCloud，它提供一整套微服务解决方案，可以节省我们寻找第三方框架实现解决方案的时间
* 优点
    * 采用 RestfulAPI 进行通信，相对 SOAP，带宽消耗低
    * 注册中心支持集群和注册信息同步
    * 成熟的微服务框架会提供一整套微服务解决方案，方便开发出高可用的服务

## SpringCloud 简介

* SpringCloud 是基于 SpringBoot 开发的微服务框架。
  * SpringBoot 是基于 SpirngMVC 开发的框架，完全去除 XML 配置，采用注解方法实现各种配置；由于 SpringBoot 内置 Tomcat 服务器，仅通过 java -jar Xxx.jar，就可以快速启动项目，而不需要额外部署 Tomcat 服务器作为容器启动项目。
  * 由于 SpringCloud 的流行，阿里对 SpringCloud 进行二次开发，推出了 SpringCloudAlibaba 框架，有兴趣的朋友可以自行去研究。

* SpringCloud 提供了全家桶解决方案。其整合了各种组件来解决微服务中的各种常见问题，所以相对于其他微服务框架，比如 Dubbo 更有优势。SpringCloud 主要实现如下功能：
  * 服务治理：通过 Eureka 注册中心组件实现功能。
  * 本地负载均衡：通过 Ribbon 组件实现本地负载均衡功能。
  * 声明式接口调用：通过 Feign 组件实现功能。
  * 分布式配置中心：通过 Config 组件实现功能，由于 Config 没有操作界面不人性化，后面直接整合携程的 Apollo。
  * 网关：通过 Zuul 网关组件实现网关功能。
  * 服务跟踪：通过 Sleuth 组件实现功能。

* 分布式服务开发过程，要保证服务高可用，还要使用到：分布式缓存，分布式锁，分布式任务调用，分布式事务，要考虑到架构安全性：接口幂等性设计、常见互联网攻击手段的预防等等，这些我们这里先不介绍，敬请期待。
